Traducteur: Claire-Marine Alemany
Relecteur: Elisabeth Buffard
Moi aussi je
viens de Saint-Denis
Ici, Saint-Denis
de la Réunion
Moi, je viens de
Seine-Saint-Denis, dans le 93
C'est mon quartier.
(Applaudissements)
Quand j'étais petit,
et quand vous étiez petits,
vous avez certainement dû
entendre des gens dire
quelque chose du genre :
« Moi de mon temps, les choses
ne se passaient pas comme ça. »
Ou bien : « De mon temps, on vivait
de manière un petit peu plus dure. »
Seulement, les gens évoluent,
et le temps aussi.
Et l'être humain a une capacité
de créativité énormissime.
Vous l'avez tous, d'ailleurs.
Sans créativité, sans innovation,
pas de feu,
ou bien on vivrait peut-être
encore dans des grottes.
Mais grâce à tout ça,
on a la Chapelle Sixtine,
on a l'odeur du bon pain chaud,
on a les chansons que
me chantait ma mère,
on a les textes de Jacques Brel.
Je suis un insulaire aussi,
comme la plupart d'entre vous
je viens d'une île, la Désirade,
perdue dans les Antilles françaises.
Une toute petite île
J'ai vécu dans le 93,
en Seine-Saint-Denis,
en banlieue parisienne.
Mon quartier, comme je le
disais tout à l'heure.
Et je me rappelle que
quand j'étais petit,
ma maman me disait :
« Si t'es pas intelligent,
au moins, sois malin.
Trouve des moyens. »
Et du coup, j'ai su que
si je voulais réussir,
il fallait absolument
que je trouve des moyens
mnémotechniques
pour retenir les choses,
les assimiler, les apprendre.
Un exemple tout bête
que je garde encore en tête :
un balai ne prend qu'un l
parce qu'il n'a qu'un manche.
Et un ballet, la danse,
en prend deux
parce qu'on utilise
ses deux jambes.
Et par ces moyens que j'ai réussi
à assimiler beaucoup de choses
et à les mettre en lien
finalement entre elles.
Un jour, j'ai voulu mettre
ma créativité au service
d'une personne
de manière absolument
spontanée.
Dans ma petite chambre,
dans les années 2007,
en regardant la télé, je tombe sur un type
que je trouve extraordinaire.
Il m'inspire, parce qu'il
me rappelle quelqu'un
que j'ai beaucoup étudié
et dont j'apprécie la
vie, Martin Luther King.
En le regardant, je
me dis « Mon dieu,
comment fait-il pour
être si inspirant pour les gens ? »
Il avait envie d'être président,
il s'appelle Barack
Hussein Obama.
Et je me suis dit, moi,
français, de mon côté,
je vais faire un truc pour lui.
Sans être américain,
sans être quoi que ce soit.
Je vais juste faire un truc pour lui.
Et j'ai composé une musique,
très rapidement, j'ai fait un clip.
Puis je l'ai envoyé sur la toile.
et c'était ma manière de
participer à une globalité,
à une envie qu'il avait.
Chose extraordinaire,
la vidéo a été vue
dans le monde entier.
Elle a fait tous les journaux,
tous les JT.
Des amis à Beijing
m'appelaient,
d'autres à Singapour,
ou en Afrique du Sud, en disant :
« On vient de te voir à la télé,
c'est incroyable ce que tu as fait ! »
Ma mère m'a aussi
appelé en disant :
« Qu'est-ce que t'as encore fait ?
Tout le monde me dit
que tu passes à la télé ! »
(Rires)
Alors j'ai essayé de
lui expliquer en lui disant :
« tu vois, s'il avait été élu,
c'est peut-être grâce à moi. »
Et ça, c'était ma manière de
"do my part", comme
disent certains de mes amis.
Je me suis rendu
compte qu'innover, créer,
c'était modifier le sens des choses,
les améliorer, en créer de nouvelles.
J'ai eu la chance d'avoir
1000 vies professionnelles.
J'ai été manutentionnaire
dans une épicerie,
j'ai été chauffeur de maître,
je conduisais des
princes saoudiens,
j'ai été stagiaire
dans un cabinet d'avocat,
j'ai créé une société
dans le design sonore,
j'ai écrit un bouquin,
j'ai fait tout un tas
de choses.
A côté de ça, j'ai toujours eu l'envie
d'apprendre de nouvelles choses
de manière absolument écartée.
Il y a deux ans, par exemple,
je me suis mis à apprendre l'arabe
parce que je trouvais que c'était
presque similaire au créole,
ma langue maternelle avec le français,
parce que c'est une
langue très imagée.
Je me suis aussi mis à apprendre
les mathématiques, la probabilité.
Je trouvais ça génial
et hyper cool.
Je me suis aussi mis à apprendre
le codage informatique.
Je trouvais ça incroyable
de pouvoir faire des lignes de code,
des choses qui ne ressemblent à rien,
et d'en faire quelque chose
de très beau à l'écran pour les gens.
Et j'ai mis toutes ces choses-là
en lien entre elles.
Aujourd'hui, le jeune
de banlieue que je suis
a conseillé des anciens
premiers ministres,
a travaillé à leurs côtés,
comme avec Alain Juppé.
Je me place aujourd'hui
à la droite de
certains chefs d'entreprises,
qui ont envie d'être pionniers
dans leur métier et d'innover.
C'est grâce à toutes ces expériences
mises bout à bout
que j'arrive à faire ce job aujourd'hui.
La plupart de ces personnes,
quand j'en parle à des amis,
ou d'autres, me disent :
« C'est des gens inaccessibles,
comment tu fais ? »
Soit elles sont venues me voir,
soit je suis allé les voir.
C'est aussi simple que ça.
Ce qui m'inspire encore plus,
c'est la plupart des
amis que j'ai autour de moi.
Des gens incroyables,
formidables.
Je pourrais vous citer, par exemple,
John, qui est conseiller
du Prince d'Angleterre
sur les questions de jeunesse.
Je pourrais vous parler
de Laure et de Mohammed,
l'une à Avignon,
l'autre à Dubaï,
sur l'entrepreneuriat
culturel.
Ou de Khalid, qui va
dans les entreprises
qui prend des employés
à l'origine peu travailleurs
et en fait des machines de travail.
Je pourrais parler
de mon ami Anas,
qui se bat aux Nations Unies
et fait des think tank
pour son pays, la Libye.
Ou Angélie, de Mumbai...
Toutes ces personnes
qui m'inspirent énormément.
Ces gens ont compris
qu'ils avaient
un pouvoir de création
et ils en ont compris
le potentiel
et ont réussi à le transformer
de façon à changer
les choses autour d'eux.
J'ai aussi la chance,
grâce à mon métier,
grâce à mes amis,
de voyager énormément.
La semaine dernière,
j'étais à Tanger.
J'étais speaker face
à des ministres
et à des chefs d'entreprise
pour parler de l'innovation
dans l'éducation.
Quelques semaines avant,
j'étais invité à la Maison Blanche
avec 130 jeunes leaders
du monde entier
pour parler de la place du jeune
sur l'échiquier mondial.
Juste avant encore,
j'étais dans le Bronx à New-York,
pour rencontrer des gens
extrêmement innovants,
des entrepreneurs
qui montaient leur start-up.
Lorsque souffle le
vent du changement,
certaines personnes
construisent des murs
et d'autres des moulins.
Ces gens-là
fabriquent des moulins.
De temps à autres aussi,
je vais rencontrer des jeunes
et je donne des interventions
dans des écoles.
En face de moi, j'ai des Bac +5.
Moi, j'ai un Bac+2.
Ces gens-là, j'essaye
de les transformer
d'une certaine manière,
les directeurs de ces écoles
font appel à moi
de façon à faire des faiseurs,
des "makers" comme dit Obama.
Moi, j'aime les appeler des "hackers".
Encore une fois,
trouver un moyen détourné
d'arranger des choses
ou de faire des
choses différemment,
d'innover.
L'innovation est certes technologique
mais elle peut être
sociale, sociétale
comme pour la plupart
des personnes dont je vous parle.
Je leur donne un petit exercice,
extrêmement facile à faire,
rien de bien compliqué.
Je dis à la classe :
« Je vous donne 48h
à partir de maintenant
pour contacter une personne
avec qui vous voulez travailler
ou une personne avec qui
vous avez toujours voulu échanger. »
Le résultat est plutôt incroyable.
Il y a 3 catégories de personnes
qui sortent du lot :
première catégorie de personnes,
ceux qui réussissent
à contacter quelqu'un ;
deuxième catégorie,
ceux qui ont essayé
mais n'ont pas réussi,
48h c'était trop court,
et dernière catégorie
les étudiants qui
"n'avaient pas le temps"
et avaient "un milliard
de trucs à faire".
Je connais ça,
je l'ai fait aussi.
Tu ne peux rien faire
c'est pas possible.
Cette première
catégorie de personnes,
qui réussit,
m'apporte la preuve :
« j'ai reçu un mail de réponse. »
Une de mes étudiantes
a appelé un animateur radio
qu'elle adorait, et a dit :
« Bonjour, je vous appelle
de la part de mon prof
juste pour vous parler,
c'est le devoir d'aujourd'hui. »
Elle m'a montré l'enregistrement.
Incroyable.
Les autres ont réussi
à avoir un email
d'une boîte qu'ils convoitaient
depuis des années en se disant,
le top management est inaccessible !
Ils ont réussi à avoir un mail.
L'influence de ce petit groupe
sur l'ensemble de la classe
est énorme.
Les autres les observent
en se disant « wow, eux ont réussi ».
Ça veut dire que moi
aussi je suis capable de le faire.
L'une des choses
les plus importantes
lorsqu'on veut créer et innover,
c'est avoir une grande et forte
confiance en soi.
Le pouvoir de cette confiance
vous permet de faire des choses,
de garder la foi en
ce que vous faites.
Moi j'essaye, à ma manière,
de toujours garder
la foi dans ce que je fais
et quand je trouve quelqu'un
d'intéressant, je vais le voir
et quand je vois quelqu'un
avec qui j'aimerais travailler,
je lui dis « toi, tu fais un super job,
est-ce que je peux travailler avec toi ?
C'est comme ça que je rencontre
toutes ces personnes :
ministres, chefs d'Etat,
chefs d'entreprise...
Pour entrer dans le 21ème siècle
et avoir un pied dans l'avenir,
si je peux vous donner deux conseils
extrêmement simples,
faciles à suivre,
le premier serait :
entourez-vous de personnes
qui vous donnent
une bonne énergie.
Une énergie créative,
constructive.
Restez autour de ces personnes.
Grâce à ça, vous pouvez
garder la foi.
Les doutes et les réussites
de chacun vont vous nourrir.
Deuxième conseil :
essayez d'apprendre
un maximum de choses.
Vous avez toujours voulu
apprendre l'allemand ?
Mettez-vous à l'allemand.
Vous avez toujours voulu
apprendre les échecs ?
Mettez-vous aux échecs.
Vous vous dites « ah tiens, ça,
ça m'a toujours intéressé. »
OK. Faites-le.
Ces choses-là, entre elles,
lorsque vous allez
les apprendre,
sont sans sens.
Mais un jour, ça se construit
comme un puzzle.
Vous vous retrouvez dans
des situations où vous dites :
« heureusement que j'ai appris ça,
ça m'a permis de rebondir,
de trouver un job,
de rencontrer
mon copain, ma copine,
de travailler dans quelque chose
qui m'inspire réellement
et sur lequel j'ai une incidence.
Maintenant,
grâce à ça, vous pouvez vous aussi
devenir des moulins.
Maintenant, une chose très simple
que je vous donne :
je vous laisse à tous ici
à partir de demain,
48 heures.
(Rires)
En 48 heures, je vais
vous demander
de faire une petite liste.
Rapide. 5 noms.
Des personnes que vous avez
toujours voulu contacter.
Des personnes avec qui
vous avez toujours voulu échanger.
Des gens que vous trouvez marrants.
Voire même, pourquoi pas,
reprendre contact
avec quelqu'un que vous
avez perdu.
Au bout de ces 48 heures,
envoyez-moi un message
et dites-moi ce que ça a donné.
Merci.
(Applaudissements)